## 操作系统上电过程

从打开电源到操作系统启动是一个复杂的过程，在刚上电的时候，x86 PC 刚开机时 CPU 处于实模式，此时 CS=0xFFFF；IP=0x0000 执行BIOS（基本输入输出系统，地址 0xFFFF0）。BIOS 会将硬盘中**启动区的 512 字节数据**复制到**内存中 0x7c00** 的位置。

> 实模式的寻址方式：CS:IP = CS << 4 + IP（CS左移4位+IP），和保护模式不同。

开机程度刷入到 ROM 芯片中，计算机上电后第一件事就是读取它，芯片中的程序称为“基本输入输出系统 BIOS”。

**1. 硬件自检**

B IOS 程序首先检查计算机是否满足运行的基本条件，检查 RAM，键盘，显示器，软硬磁盘等，叫做“硬件自检”。如果硬件出现问题，主板会发出不同的蜂鸣，启动终止。如果没有问题，屏幕会显示 CPU、内存、硬盘等信息。

**2. 启动顺序**

完成硬件自检后，BIOS 将控制权交给下一阶段的启动顺序。此时，BIOS 将控制权交给“设定启动顺序”的第一个存储设备。

**3. 主引导记录**

计算机读取磁盘中最前面 0 磁道 0 扇区的 512 个字节读入内存中的 0x7c00 处，并设置 CS=0x07c0；IP=0x0000。如果这 512 字节中的最后两个字节是 0x55 和 0xAA，表明该设备可以用于启动，这块内存叫做“主引导记录MBR”。

主引导记录的作用就是告诉计算机到哪个位置去找操作系统。

### 第一阶段：BOOT

---

在 Linux 0.11 代码中，最开始的代码是用汇编语言写的 boot/bootsect.s，将该文件编译成二进制文件后，存放在启动区的第一扇区，之后由 BIOS 搬运到内存中的 0x7c00 位置，而 CPU 会在这个位置开始执行。

>   cs 是代码段寄存器，就是执行代码时候存放的基地址，ip 是指令指针寄存器，指向具体的某条指令。ds 是数据段寄存器，访问数据时的基地址。ss 是栈段寄存器，访问栈时的基地址，sp 是堆栈寄存器，存放栈的偏移地址。

CPU 开始执行后，首先就是将 0x7c00 位置开始的 512 字节（主引导记录，也就是bootsect.s编译后的二进制指令）复制到 0x90000 的位置，并且设置 CS=0x9000；IP=go 的位置执行后面的指令。

```assembly
start:
    mov	ax,#0x07c0
    mov	ds,ax			// ds = 0x07c0
    mov	ax,#0x9000
    mov	es,ax			// es = 0x9000
    mov	cx,#256
    sub	si,si			// si = 0
    sub	di,di			// di = 0
    rep					// rep 指令表示重复执行 cx 寄存器中的次数，此时为256次
    movw                 // movw 指令表示将 ds:si 复制一个字（WORD 16位）到 es:di 的位置
    jmpi    go,INITSEG   // 段间跳转指令，跳转到 0x9000:go 处执行
```

CPU 从 go 标签位置开始执行后，由于代码被复制到 0x90000 位置，因此先将数据段寄存器 ds 和扩展段寄存器 es 和栈段寄存器 ss 的值设置为 0x9000。这里主要的工作就是设置栈的位置，栈是由栈段寄存器 ss 和栈基址寄存器 sp 共同表示栈顶地址。此时 **sp = 0xFF00** 表示目前的栈顶地址 ss:sp = 0x0FF00。

```assembly
go:	mov	ax,cs			// cs = 0x9000
    mov	ds,ax
    mov	es,ax
! put stack at 0x9ff00.
    mov	ss,ax
    mov	sp,#0xFF00		! arbitrary value >>512
```

至此，操作系统完成了一下内存分配的基础工作，就是将访问代码和数据设置了一个基址，将栈顶指针指向一个远离代码位置的地方。

接下来，就是设置好中断参数，调用中断将磁盘的第 2 个扇区开始的 4 个扇区的数据（setup.s 编译的 setup 二进制指令）加载到内存 0x90200 的位置。如果加载成功，就跳转到 ok_load_setup 标签位置；如果加载失败，则会重复执行这段代码。

```assembly
load_setup:
    mov	dx,#0x0000		! drive 0, head 0 dh=磁头号 dl=驱动器号
    mov	cx,#0x0002		! sector 2, track 0 ch=柱面号 cl=开始扇区 从第二个扇区开始读
    mov	bx,#0x0200		! address = 512, in INITSEG	es:bs=内存地址 0x90200
    mov	ax,#0x0200+SETUPLEN	! service 2, nr of sectors	ah=0x0200读磁盘 al=4扇区数量
    int	0x13			! read it 指令是执行中断 0x13是BIOS读磁盘扇区的中断
    jnc	ok_load_setup		! ok - continue
    mov	dx,#0x0000
    mov	ax,#0x0000		! reset the diskette
    int	0x13
    j	load_setup
```

加载成功后，除了向屏幕打印一些内容外，主要就是将硬盘第 6 扇区开始的 240 个扇区数据（剩余代码以 head.s 作为开头编译成 system 的二进制指令）加载到内存 0x10000 的位置，其原理与从磁盘加载 setup 相同。

到此为止，操作系统的所有代码都会从硬盘搬运到内存中，然后跳转到 setup 开始执行。

```assembly
jmpi	0,SETUPSEG		// SETUPSEG=0x9020
```

### 第二阶段：setup

---

